Khánh Huyền xin kính chào
quý Phật tử và các bạn,
rất vui khi gặp lại các bạn
trong chương trình
“Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc
cùng Cô Phạm Thị Yến”
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Cháu xin chào Cô ạ!
Cháu xin đọc một câu hỏi
để Cô giải đáp cho một bạn ạ.
Thường vào những dịp Tết
mọi người hay chuẩn bị
sắm sửa vật thực, hoa quả
để dâng lên cúng dường tổ tiên,
và việc lau chùi ban thờ
cũng rất là quan trọng.
Đặc biệt là đối với những người Phật tử
thì lau tượng Phật nữa.
Vậy thì lau chùi ban thờ
và lau tượng Phật phải làm gì
để không bị mất phúc?
Có một bạn đặt câu hỏi như sau ạ:
“Kính thưa Cô Yến!”
“Em muốn thỉnh Cô chỉ dạy”
“về việc lau chùi, bao sái tượng Phật”
“và ban thờ ngày 23 âm lịch,”
“thì phải làm thế nào
để không bị tổn phước?”
“Vì em thấy nhiều nơi
họ hướng dẫn cách lau chùi bàn thờ”
“phải dùng rượu gừng,”
“không được phất khăn qua mặt tượng Phật”
“trong khi lau và nên niệm A Di Đà Phật”
“để tâm không bị cấu uế.”
“Hay đàn ông bao sái
thì để lại bảy chân hương,”
“đàn bà thì để lại chín chân hương.”
“Trước đây, em cũng làm như thế”
“không biết như vậy có đúng không,”
“hay phải làm thế nào cho đúng ạ?”
Cháu xin thỉnh Cô trả lời ạ.
Kính thưa các quý đạo hữu
và các bạn!
Đúng là việc lau bàn thờ
có rất nhiều những cái kiêng kị.
Như trước kia, Tâm Chiếu Hoàn Quán
chưa biết đến Phật Pháp,
lo lắng lắm.
Hàng ngày, không dám tỉa chân hương,
hầu như cũng không dám
quét tàn hương đi đâu,
mà cứ quét quét để cho nó
vun vào đế bát hương.
Đến ngày 23,
mình mới bắt đầu dọn chân hương.
Bởi vì có những quan niệm
từ những người
bốc bát hương cho mình
là thầy cúng, thầy bói.
Họ bảo chỉ nhấc bát hương lên thôi
là động bát hương
và nếu động bát hương
thì nhà sẽ gặp tai họa,
nghĩ như thế.
Với quan điểm của đạo Phật
thì không phải thế.
Trong việc thờ cúng,
phải giữ được các phần,
đó là thờ thì phải kính.
Tức là mình dùng
tâm cung kính mình thờ là được.
Còn bát hương
thì luôn luôn phải lau chùi,
thì chúng ta nhấc bát hương lên
quét sạch hết đi,
và tỉa hương mới đầu vào
chúng ta chỉ cần bạch Phật là:
“Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni”
“hoặc là Nam mô A Di Đà Phật.”
kể cả gia đình có thờ Phật
hay không thờ Phật
thì câu Nam mô A Di Đà Phật
là câu tất cả
người dân Việt Nam mình
nếu ai đã thờ cúng tổ tiên
thì thường dùng câu đó.
Cho nên nói là: Đạo Phật
là đạo gốc của dân tộc Việt Nam.
Hồi xưa,
Cô cũng chưa biết chùa là gì.
Từ thuở bé,
bao giờ bố mẹ cúng
cũng Nam mô A Di Đà Phật
và rồi cứ lớn lên ai cũng bảo
là Nam mô A Di Đà Phật
rồi cúng gì thì cúng,
làm gì thì làm.
Khi mình bắt đầu bao sái ban thờ,
mình chỉ cần là:
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
hoặc Nam mô A Di Đà Phật,
hôm nay, con xin
bao sái bát hương, tỉa chân nhang,
con xin rửa tất cả các đồ dùng.
Tức là con xin lau rửa
tất cả các đồ dùng ở trên ban thờ
để cho được sạch sẽ
và con xin được lau tượng Phật
để cho sạch,
người ta gọi là tắm tượng Phật,
cho tượng Phật được sạch sẽ.
Nếu như tượng Phật
của chúng ta nhấc lên được,
mang xuống được
thì chúng ta bạch như thế.
Sau đó,
chúng ta lấy một cái chậu sạch,
chậu sạch mà nhà mình hay dùng
để bao sái ban thờ.
Chúng ta lấy nước ở trong vòi,
chúng ta có thể xối nước
và lau cọ bình thường
cho nó sạch tượng Phật.
Còn nếu như chúng ta
không thỉnh tượng Phật xuống được
thì chúng ta có thể kê ghế lên,
chúng ta lau hết
tất cả những chỗ nào
mà chúng ta lau được ở trên tượng,
chúng ta bao sái cho thật sạch sẽ.
Không ngại là đưa khăn qua mặt Ngài
hay không được phất khăn
qua mặt Ngài đâu.
Bởi vì chúng ta nhớ là:
chúng ta đang làm cho tượng
thật sạch mà.
Đó là tâm chúng ta
rất thanh tịnh rồi,
rất thanh tịnh thì chúng ta
mới đi lau tượng Phật chứ.
Chúng ta muốn tượng Phật
được đẹp đẽ,
diện của Ngài được đẹp được sáng
để chúng ta lễ lạy
vậy đó là tâm mình thanh tịnh rồi,
chứ không có sợ gì
đưa khăn qua mặt Ngài
hay không đưa khăn qua mặt Ngài.
Đức Phật thì Ngài
không có chấp một cái gì cả.
Chỉ có tâm chúng ta,
nếu như chúng ta không cung kính,
chúng ta coi thường,
chúng ta muốn đập phá tượng Phật
thì chúng ta có tội.
Còn nếu tâm chúng ta
muốn lau tượng Phật
thì tâm đó đã giúp cho mình
được phước báo rồi,
cho nên cái đó mình không có ngại.
Còn người nam
khi tỉa chân nhang thì để lại bảy,
người nữ tỉa chân nhang
để lại chín
thì đó là một cái không đúng,
nó không có một nhân quả nào
trong việc đó cả.
Đó là thời xưa cứ căn cứ
từ việc nọ xọ sang việc kia.
Bảo là nam thì bảy vía,
nữ thì chín vía.
Cho nên, nữ lau bát hương,
tỉa chân nhang xong
thì để lại chín chân nhang.
Đấy là người ta
cứ từ quan niệm này
gắn kết sang quan niệm kia.
Thực ra, sau khi biết đến Phật Pháp,
Cô mới biết
đó là những trò thời xưa
thầy cúng với thầy bói
người ta dọa mình để cho mình sợ,
mình phải theo người ta
từng ly từng tí một thôi.
Cho nên, hồi xưa có bài
Cô nhớ là Cô đi học lớp 3 gì đấy,
Cô được học trong bài là:
“Thầy cúng đi cúng cho người,
số thầy thì để cho ruồi nó bâu."
Thầy đi thầy lấy được gà,
được gì đấy rồi gặp ma,
thầy quăng đi hết các thứ.
Quăng đi hết, tức là có ý nghĩa là:
Thầy thì luôn đi dọa ma người khác
nhưng thầy mà gặp ma
thì thầy cũng bỏ chạy.
Thời xưa, đi học có bài đấy,
người ta hay đưa ra những cái đó
để cho người ta dọa người khác,
để cho người khác lệ thuộc vào mình,
để mình lấy tiền thế thôi.
Chứ còn đã là ban thờ,
thì mình lau ban thờ
cho thật sạch sẽ.
Ở trong nhà Phật,
chúng ta chỉ cần thế này:
“Ba đức sáu vị cúng Phật và Tăng"
"Pháp giới hữu tình
thảy đều cúng dường."
Tức là ba đức,
chúng ta chỉ cần những đức này:
đức cung kính, đức biết ơn
và đức tôn trọng,
ba đức ấy
thì chúng ta có thể thờ cúng được.
Sáu vị thì gồm có:
chua, cay, mặn, ngọt, nhạt và đắng.
Sáu vị này là
chúng ta dâng cúng được hết.
Ba đức sáu vị cúng Phật và Tăng,
tức là cúng Phật được,
cúng chư Tăng được
và Pháp giới hữu tình này
đều cúng được.
Tức là Pháp giới hữu tình,
Pháp giới là kể cả cho sáu nẻo
lục đạo luân hồi,
hữu tình là những chúng hữu tình,
là những chúng có tình thức
như là người, vật,
vong linh, ngã quỷ, trời.
Tất cả những chúng có thần thức này
thì gọi là hữu tình.
Cứ món ăn nào mà có
ba đức và sáu vị như thế
thì mình đều thành tựu
các công đức.
Ví dụ như mình đi
cúng dường cho chư Tăng
sáu vị đấy và mình cũng phải
dùng ba cái đức đấy
để mình đi cúng
thì mình được phước.
Mình cúng Phật
mình dùng ba đức ấy,
dù là mình dâng cúng
hay Phật tại thế
mình dùng ba đức
cung kính - tôn trọng - biết ơn.
Thế rồi mình cúng cha mẹ mình,
mình cũng dùng
cung kính - tôn trọng - biết ơn.
Tôn trọng là gì?
Tôn trọng tức là
cha mẹ mình ăn được cái gì
thì cúng cái đấy,
đó là tôn trọng thân tứ đại,
tôn trọng mạng sống của cha mẹ.
Cúng Phật cũng là cung kính Phật,
nhưng trong đó cũng là
tôn trọng thân tứ đại.
Tức là thân tứ đại
ăn được cái gì thì cúng cái đó.
Chứ không phải là
bố mẹ mình già rồi,
không ăn được thức ăn
mà cơm khô như mình,
mình mang cơm khô mình cho ăn,
mình không nấu cơm nhão ra
để mình dâng cho cha mẹ mình
thì đó là không có đức tôn trọng,
không tôn trọng cha mẹ,
không cung kính cha mẹ
không biết ơn.
Ở đây chúng ta phải hiểu rõ
“Ba đức sáu vị
cúng Phật và Tăng”
“tất cả chúng hữu tình này
thảy đều cúng dường”,
mình cúng dường được hết.
Tất cả các chúng gì
mình cũng cúng dường được.
Ví dụ tùy hợp với sáu vị đấy
người ăn được cay
thì mình sẽ cho ăn cay,
người không ăn được cay
thì không cho ăn cay.
Người ăn đắng được
thì mình cho đắng.
Ví dụ cần thuốc chẳng hạn,
thuốc uống chẳng hạn
thì mình vẫn cúng được.
Thuốc đắng mà
thì mình vẫn cúng được thuốc.
Cho nên dùng ba đức sáu vị này,
mình cúng dường
đều được phước báo.
Cho nên,
chúng ta không sợ lau bàn thờ,
để lại chín chân nhang
hay là bảy chân nhang
mà chúng ta lấy tâm
cung kính - tôn trọng - biết ơn
để chúng ta dọn dẹp ban thờ.
Chúng ta không cần phải vừa dọn,
vừa niệm Nam mô A Di Đà Phật,
không phải vừa dọn
vừa niệm Nam mô A Di Đà Phật
mới là thanh tịnh.
Ngay tâm cung kính - tôn trọng - biết ơn,
mình có cung kính Phật,
cung kính tổ tiên
thì mình mới thờ,
mình có biết ơn Phật,
biết ơn tổ tiên
thì mình mới thờ,
mình có tôn trọng tất cả
thì mình mới thờ.
Cho nên, khi mình thờ rồi,
mà bây giờ
mình còn lau cho sạch sẽ
để thờ cho được trang nghiêm,
thì mình đã đủ ba đức ấy rồi.
Cho nên, mình không cần phải
vừa lau dọn ban thờ
vừa niệm Phật nữa,
vì như thế
đôi khi mình vừa niệm Phật
mình mất chánh niệm
với việc làm của mình,
mình sẽ trở nên quên,
để chỗ này để chỗ kia tí lại quên.
Vậy thì tâm thần mình
sẽ rối loạn.
Lúc quên thì lại không niệm Phật được,
lúc niệm Phật
thì lại quên mất việc kia.
Vì thế cho nên
chúng ta nhớ từ chánh niệm
là chánh niệm trong tâm thanh tịnh,
chúng ta chánh niệm
trong tâm thanh tịnh,
cứ cái gì tâm mình thanh tịnh
mình chánh niệm
trong đó đều là lợi ích
và mình chánh niệm
và sống với giây phút hiện tiền,
như vậy thì mình có lợi ích.
Cho nên việc bao sái ban thờ,
chúng ta bao sái xong
thì chúng ta chỉ cần
cắm lại mỗi bát hương
một chân nhang
hoặc ba chân nhang thôi.
Ba chân nhang này
đối với nhà Phật
thường thường bây giờ thắp hương
theo tinh thần của đạo Phật,
dù là đạo giáo đi chăng nữa
cũng xuất phát từ thời xưa,
từ đạo Phật mà đi ra cả thôi.
Cho nên, tại sao người ta
hay dùng ba chân hương,
đó là ba chân hương thể hiện cho
giới - định - tuệ của nhà Phật.
Giới tức là tâm mình,
tâm mình có lành thiện
ở trong các giới,
không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm, không nói dối,
không say sưa nghiện ngập.
Định là tâm mình an trú
ở trong các thiện Pháp.
Tuệ là tâm mình
có sáng suốt tu học Phật Pháp.
Nhưng về sau này, mọi người chỉ biết
cắm ba nén hương
nhưng không biết
ba nén hương đó là gì.
Dần dần người ta chỉ bảo nhau
là cắm ba nén hương
nhưng quên mất không bảo nhau
ba nén hương này
là thể hiện cho giới - định - tuệ
của chư Phật đã hoàn thành.
Ngài đã tu thành tựu
được giới - định - tuệ
và giới - định - tuệ
đấy là thể hiện cho tâm mình
để mình dâng cúng giới - định - tuệ
lên thập phương chư Phật
và dâng cúng hương giới,
hương định cùng hương tuệ,
hương đó là hương tâm.
Giới - định - tuệ là tâm sáng suốt,
tâm thiện lành của mình
để dâng cúng Pháp giới này,
dâng cúng đến cho cả tổ tiên,
dâng cúng hết tất cả.
Tức là con cúng cho tổ tiên
với tâm trong sáng,
tâm thanh tịnh của con,
với trí tuệ của con.
Còn cúng Phật thì đương nhiên
sẽ cúng bằng giới - định - tuệ.
Ba nén hương ý nghĩa là như thế.
Vậy đến lúc,
mình để lại ba chân hương
thì mình cũng để lại ba chân hương
với ý nghĩa là mong muốn
cho giới - định - tuệ của mình
được lưu truyền.
Nó chỉ là như thế thôi,
lưu truyền mãi,
nó phát triển mãi
trong gia đình nhà mình
được nhiều điều thiện lành.
Không thì để lại một chân hương
cũng được, không sao.
Chứ không phải là nam thì bảy,
nữ thì chín như thế.
Cho nên, các quý đạo
có thể chúng ta
tùy duyên mỗi gia đình,
chúng ta muốn trên ban thờ
nhà chúng ta có hương thơm gì
thì chúng ta sẽ dùng hương thơm đó.
Ví dụ như là có những món đồ
mà nó bị két chẳng hạn,
cần phải rượu rửa mới sạch
thì chúng ta lấy rượu,
chứ không phải là kiêng rượu
nên không rửa bằng rượu,
cái đấy không cần thiết.
Tại vì chỉ để rửa cho nó sạch,
nó chỉ là một hóa chất thôi,
để cho nó sạch thôi thì cũng được.
Nếu không
thì chúng ta cứ lấy nước trắng
chúng ta lau rửa ban thờ
và tượng Phật.
Nếu như
nhà nào thích có mùi thơm
thì chúng ta nấu nước thơm,
nhà nào thích bằng nước hoa
thì nhỏ nước hoa vào chậu nước
để chúng ta
bao sái tượng Phật, ban thờ.
Đó là cái mà mình tư duy
từ tâm cung kính,
tôn trọng và biết ơn của mình để
mình làm thì mọi việc
nó đều được đúng Pháp
và mình sẽ tăng được phước.
Chứ còn nếu như
mình kiêng như thế kia
thì tâm mình mê tín,
mê tín tức là mình tin
những điều không đúng sự thật
thì mình mất phúc.
Khi chúng ta sống ở trên đời,
chúng ta tin vào
những điều không đúng sự thật
thì nó sẽ đưa đến cho mình
nhiều bất cập trong cuộc sống.
Đối với tâm linh cũng thế,
mình tin vào những điều sai lầm
thì mình luôn luôn sợ hãi,
như câu hỏi này rất là sợ, sợ hãi.
Nhưng mình tin đúng sự thật,
đó là mình làm cho trong sạch,
sạch sẽ hết để cho mình cúng
đó là mình đã có tâm
cung kính, tôn trọng và biết ơn.
Cho nên, mình sẽ có phước lành.
Đó là tin những điều đúng,
tức là tin vào chân lý,
đó thuộc về chân lý.
Chân lý đó là gì?
Đó là thiện thì mang lại phước thiện,
đó là chân lý.
Chứ không phải mình kiêng cái gì
mà mang lại phúc cho mình được,
tin vào sự thật
thì mình sẽ được phước báo.
Cũng mong quý đạo hữu
cùng bạn gửi câu hỏi
mình cứ yên tâm
trước khi lau rửa ban thờ,
mình chỉ cần giác ngộ
về tâm của mình
là thờ cúng thì phải dùng tâm gì?
Và mình nên khởi tâm đó
để chúng ta thờ cúng,
khởi tâm đó
để chúng ta dọn ban thờ
và bao sái tượng Phật
thì chúng ta đều có phước
và giác ngộ đó sẽ khiến cho
mình tăng trưởng được trí tuệ.
Cháu xin cảm ơn Cô ạ!
Hy vọng rằng bạn đã hiểu hơn
và không còn lo lắng,
khi mà lau chùi bàn thờ
và bao sái bát hương.
Kính chúc quý vị và khán giả
sang năm mới thật bình an,
hạnh phúc bên gia đình
và tinh tấn tu học Phật Pháp.
Xin hẹn gặp lại
ở các chương trình tiếp theo.